**ミシシッピークイーン**
**Mississippi Queen**
Design : ヴェルナー ホーデル
3〜5人用 10歳以上 所要時間30〜40分

この"Mississippi Queen"では、あなたはミシシッピーを走る高速船の船長となって手に汗握るレースを展開します。
このルールブックでは、このゲームのルールを大きく2つに分けて説明しています。はじめに簡単な「入門」ルールです。まずはこの部分だけを読んで、このルールで一回ゲームをしてみてください。そうすることにより、船の動かし方やミシシッピーの進み方がわかることと思います。
入門ルールでプレイしたら、本来のレースに取りかかる準備ができました。ここで「乗客」がゲームに追加されます。そしてゲームはより戦略的なものになります。

**ゲームの素材**
・河川タイル　12
（スタートタイル1枚を含む）
・上陸地点タイル　1
・計測棒　1
・蒸気船コマ　5
・メーター　10
・乗客　16
・方向ダイス　1
（左折、直進、右折 各2面）
・メーターに貼るシール　1

**★入門ルール**
**◆準備**
プレイする前に、メーターにシールを貼ります。
・各プレイヤーは蒸気船コマを1つと、メーターを各色1つ持ちます。赤いメーターは、スピードを示すもので蒸気船の左側の部分に置きます。（注：船は先がとがっている方が前です）。このとき、その数値が「1」を示すようにします。黒いメーターは、石炭の量を示すもので船の右側の部分に置き、その数値が「6」を示すようにします。
・12枚の河川タイルから1から5までの数字の書かれたものを選び出し、テーブル中央に置きます。これがスタートタイルです。
・残りの11枚のタイルから3枚を抜き出し、裏向きにしてストックタイルとして脇に置きます。残りの河川タイルはこのルールでは使用しません。上陸地点タイルをストックタイルの山の一番下におきます。
・乗客コマと計測棒はこのルールでは使用しません。箱の中に戻します。

**◆スタート時の配置**
ストックタイルの一番上のタイルをめくり、スタートタイルの中央の連結部に接続します（ジグソーパズルの要領で。独文P3の図参照）。
もっとも若いプレイヤーから始めます。このプレイヤーは、スタートタイルの「1」のマスに自分の船を置きます。それ以外のプレイヤーは時計回りで順に「2」「3」と船を置いていきます。このとき、船の方向は置くプレイヤーが自由に決めて構いません。レーススタートです。

**◆スピードと石炭**
「1」のマスに船を置いたプレイヤーから始め、以降は時計回りで進行します。手番プレイヤーは移動の前にスピードを調節することができます。そのままのスピードを維持することもできますし、無料で1段階スピードを上げるもしくは下げることができます。2段階以上スピードを上げるもしくは下げる場合、1段階との差分だけ石炭を消費します。例：スピードを「2」から「4」に上げる場合石炭を「1」消費します。スピードを「6」から「3」に下げる場合石炭を「2」消費します。石炭を消費した場合は、直ちに石炭の量を示すメーターを回転させてその数値を減らします。
石炭をすべて使い切ってしまった場合、石炭の量を示すメーターを取り外し、箱の中に戻します。もし、石炭を1つも持たない船が、石炭を消費しなければならない事態に陥った場合、そのプレイヤーはゲームから脱落します。そのプレイヤーの船は箱の中に戻されます。コースの短い 教習ルールでは、滅多に脱落することはないでしょう。

**◆移動と転回**
・スピードを示すメーターが示している数値は、その手番で船が進まなければならないマス数（移動数）を示しています。例えば、それが「4」を示していたら、必ず4マス進まなければならないのです。すべての移動は、船の向きに従って進まなければなりません。バックすることはできません。
・船は、通常他の船のいない水上のマスのみを移動します。（例外「他の船を押しのける」参照）
・船が島や陸地のマスに移動することはできません。
・手番に1回、無料で船を60度どちらかの方向に転回させることができます。
・1回の手番で2回以上転回を行う場合は、転回を行う度に石炭1つが必要になります。石炭メーターを「1」下げてください。
・船の転回は、移動の前、最中、後のいずれにも行うことができます。 例：独文ルールブック4ページ下の図

**◆河川タイルの配置**
船が、まだだれも到達していない新しいタイルへと移動した場合、その船の持ち主はさらに先の河川タイルを配置しなければなりません。この場合、プレイヤーは方向ダイスを振ります。このダイスの出た目により、次のタイルがどの方向に置かれるかが決定します。そして、ストックの一番上の河川タイルを表にしてダイスの出た目の方向に置きます。
この行動は、プレイヤーの移動が完全に終わった後で行われるものです。
・船がすでに置かれているタイルを通過してしまうような速度を出している場合は、速度を落とすか方向を変えるかしなければなりません。最初にタイルを配置するのは、最初に船がスタートタイルから出たときになります。
注意：タイルは円を描くような、すなわちタイルが重なってしまうような置きかたはできません。もしこのような置き方をするようなダイスの指示が出たらもう一度振り直します。
・最後の一隻がタイルを通過したら、そのタイルを取り外し箱の中に戻します。（ボードが常にテーブル中央に来るよう、時々移動させるとよいでしょう。）

**◆他の船を押しのける**
・通常、船は他の船のいない水上のマスを進みます。しかし、航路上の他の船を横に押しのけて進むことが許されています。
・他の船を押しのける場合、その費用として1移動力（スピード）を必要とします。1移動力を消費することにより、他の船をその隣接する、他の船のいないマスに押しのけることができます。従って、押しのけを行ったプレイヤーはスピードメーターが示す数値よりも1つ少ないマス数分進むことになります。
・1回の手番で2隻の船を押しのけた場合は、2マス分少なく移動することになります。
・島のマスに押しのけることはできません。また、押しのけた船を、移動しようとするマスや移動してきた元々のマスに押しのけることもできません。押しのける先のない船を、押しのけて進むことはできません。押しのけられた船のプレイヤーは直ちに、押しのけられた船の方向を自由に変えることができます。
例：（次頁図）赤がベージュを押しのけて進みます。赤のスピードメーターは「4」をさしています。彼は、まずベージュの船のいるマスに進み（1ポイント目）、ベージュの船をAのマスに押しのけ（2ポイント目）、さらにまっすぐ2マス前進しました（3、4ポイント目）そして、ベージュの船は押しのけられた先で船の方向を変えました。ベージュの船を押しのける先はAだけでなく、Xでマークされたマスにもする事ができます。
・他のプレイヤーの船がいるマスまで進むだけのスピードが出ているにもかかわらず、その船を押しのける分のスピードが足りない場合、そのマスに進むことはできません。この場合でも、すべてのスピードを使い切って別のマスに移動しなければならないのです。
・押しのけられることにより、新しいタイルに船が進んだ場合は、押しのけられた船のプレイヤーが次のタイルを置きます。これは、押しのけられた船の方向が決まった後で行われます。

**◆上陸地点（ゲームの終了）**
最後の河川タイルを配置したプレイヤーは、直ちにもう一度ダイスを振って、上陸地点がそのタイルのどこにくるかを決めます。
上陸地点タイルには3つの船着き場が書かれています。その船着き場に接している3つのマスがゴールのマスになります。
もっとも早くこの3つのマスのうちの1つに到達したプレイヤーが勝者になります。余った移動力は無視することができます。
これらのゴールのマスに島があった場合には、ゴールのマス数は少なくなります。
勝者の船は、上陸地点タイルの「1」のところに置き、順位の順番で2、3、4の位置に置いていきます。
ここまでが、短い入門用のルールです。これでゲームをプレイしてみてください。その後で、本来のレースである「乗客ルール」の追加ルールを読んでください。

**★乗客ルール**
**◆概要**：一度入門ルールでこのゲームをプレイすれば、船をどのように操ればよいかわかったものと思います。ここで、本来のルールである、「乗客ルール」を紹介します。このルールにおいても、目的は早く上陸地点に到達することにあります。しかしながら、勝つためには、それまでに2人の乗客を乗せなければならないのです。そして、ゲームは時計回りの順番で進行するのではありません。先行している船から順番に進んでいくのです。
これまで述べてきたルールに、以下の変更もしくは追加を行います。

**◆準備**
・11枚の河川タイルすべてを使い、裏向きにしてストックタイルの山にします。計測棒を使用します。船は独文ルールブック3ページのようにスタートタイルに配置し、最初の河川タイルを置きます。乗客コマはストックタイルの横に置いておきます。プレイする人数により、必要とする数が異なります。
●3人プレイ＝8個 ●4人プレイ＝12個 ●5人プレイ＝16個

**◆乗客の配置**
乗船場（船着き場のある1つ以上の小屋が書かれているもの）のある島の書かれたタイルが置かれたら、直ちにそこに乗客コマを置きます。
3人プレイ時→1個
5人プレイ時→2個
4人プレイ時→赤い屋根の小屋が書かれている島につき 1個
茶色の屋根の小屋が書かれている島につき 2個 ゲーム開始時に最初に置いたタイルに乗船場があった場合も、当然その島に乗客を配置します。

**◆乗客を乗せる**
乗船場で乗客を乗せるためには、その乗船場の船着き場のあるマスに船を止めなければなりません。すなわち、船着き場の先のマスで移動を終了しなければならないのです。
・乗客を乗せる場合は、スピードメーターが「1」をさしていなければなりません。島に乗客が何人いようと、1回につき一人しか乗せることはできません。乗せた乗客は自分の前に置いておきます。
・すでに2人の乗客を乗せている場合は、もう乗客を乗せることはできません。一人のプレイヤーが、同じ島から2人の乗客を乗せることはできません。
ヒント：乗客の数には余裕があります。例えば5人でプレイしている場合、全員がゴールするのに必要な乗客は10体ですが、実際には16体の乗客を使用します。従って最初の乗船場であわてて乗客を乗せる必要は必ずしもないわけです。
例：独文ルールブック9ページの図参照 赤は乗客を一人乗せようと思います。まず、スピードを2に下げ、2マス進みました。次の手番で、スピード「1」で船着き場のマスに停止する事ができます。
・船が押しのけられることによって、船着き場のあるマスに移動し、またその船のスピードが「1」であって、そこに乗客がいれば直ちにその乗船場から乗客を一人獲得することができます。
・すべてのプレイヤーが通過し、取り除かれることになったタイルに乗客がまだいた場合、残された乗客も一緒に取り除かれ、箱の中へ戻されます。

**◆順番（入門ルールから変更されるルール）**一番先頭にいる船から順に手番を行います。そして、2番目、3番目という具合です。より先のタイルにいる方が優先され、同じタイルの中では、より次のタイルに近い方が先になります。
・2つ以上の船が同じだけ進んでいた場合には、よりスピードの高い方が先に手番を行います。スピードも同じ場合は、残り石炭の量の多い方が先に行います。それでもまだ決まらない場合は、より右側にいる船から先に行います。

**◆順番を決めるために**
・同じタイルに複数の船がいて、一目ではどれが先に進んでいるのかよくわからない場合、計測棒を使います。
・これを順位がはっきりしない船がいるタイルの先に置きます。このとき、図（独文ルールブック10ページ）のように次に進むタイルとの連結辺に合わせて置き、そして計測棒を船の方へとスライドさせます。この際、船がどの方向を向いているかは問題となりません。その船がいるマスのみが順位を決める手段となるわけです。
順位決定の例：（右図）まずグレーが1番です。計測棒を使ってみると、赤とベージュは同じ位置でした。そこで両方の船のスピードを見ます。これも同じです。今度は石炭の量を見ます。これも同じですので「右から左へ」のルールに従って、ベージュが赤よりも先に手番を行います。次は、茶色より先のタイルに行っている緑で、最後が茶色です。

**◆ゲームの終了**
「乗客ルール」でも、もっとも早く上陸地点に到達したプレイヤーが勝者になります。ただし、途中で2人の乗客を乗せていなければなりません。
注意：入門ルールと異なり、上陸地点に到達したときにスピードが「1」になっていなければなりません（乗客を乗せるときと同じ要領です）。スピードが「1」の状態で押しのけられて上陸地点のマスに到着した場合、ゴールしたものとみなされます。
